---
path: "/posts/gatsby/1"
date: "2019-02-01"
title: "Gatsby JS 란 무엇인가"
description: "Gatsby JS로 정적 사이트를 만들어보자"
author: "Mangosteen"
keyword: "GatsbyJS"
series: "Gatsby Blog"
---

# Gatsby JS 란 무엇인가

Gatsby JS 는 정적 HTML 생성기 이다.

일반적인 단순한 페이지는 하나의 HTML 로 만들어 질 수 있다.

하지만 사이트가 커지고 페이지별로 정보가 계속 생성되어야 한다면, 페이지에 접근할때 마다 DB 에서 정보를 받아와서 HTML을 만들어 내는 SSR 방식과, API로 해당 페이지 정보를 받아와서 HTML 페이지를 만들어내는 CSR 그리고, 그때마다 페이지를 만들어 내는것이 아닌 페이지를 원하는 시점마다 만들어내는 방식이 있을 수 있을 것이다.

Gatsby JS 는 가공할 정보를 GraphQL 에서 받아와서 빌드 시점에 정적 페이지를 만들어 내는 방식을 취하고 있다.

이미 배포할때 각 페이지 정보들이 모두 배포시점에 만들어져지므로, 따로 앱서버가 필요하지 않다는 장점이 있다.

## Gatsby JS 기본 정보

Gatsby CLI 를 이용해서 GatsbyJS를 사용할 수 있다.
이때 Gatsby CLI는 Webpack, Reactjs, React-route 등을 이미 포함하고 있으므로, 이를 간단하게 이용할 수 있게 해준다.

현재 19년 2월을 기준으로 Gatsby 버전은 2.0.107 Gatsby CLI 버전은 2.4.8 이며, 리액트 버전은 16.7.0 이다.

GatsbyJS 는 페이지가 로드되기 전에 GatsbyJS 관련 스크립트를 먼저 다운받고 이후의 페이지에서 필요한 JS와 CSS 정보를 다운 받는다.

## 5분만에 설치하고 실행하기

1. npm install --global gatsby-cli
2. gatsby new [프로젝트 폴더명]
3. cd [프로젝트 폴더명]
4. gatsby develop // 개발모드로 시작한다.

## 프로젝트 구조 살펴보기

- /.cache  
  Gatsby의 내부 캐시이다.
- /public  
  gatsby build 의 Output이 들어간다.
- /plugins  
  npm에 들어가지 않은 라이브러리나 플로그인을 넣을 수 있다.
- /src
  - /pages  
    파일 이름과 폴더 이름을 경로로 따르는 페이지
  - /component  
    컴포넌트의 모음 폴더
  - /images  
    이미지 모음 폴더
- /static  
  예제에서는 만들어 지지 않지만 static 폴더에 파일을 저장하면 Webpack 에서 파일을 처리하지 않고 공용 폴더에 복사되는 폴더가 존재한다.

## 설정 파일 살펴보기

- gatsby-config.js  
  Gatsby 사이트의 기본 구성 파일이다.  
  여기서 사이트 제목 및 설명, 포함 할 Gatsby 플러그인 등 사이트 (메타 데이터)에 대한 정보를 지정할 수 있다.
- gatsby-browser.js  
  Gatsby 브라우저 API 의 사용이 있는 경우 사용한다.
- gatsby-node.js  
  Gatsby 노드 API 사용이 있을 경우의 사용법을 정의한다.
- gatsby-ssr.js  
  Gatsby 서버 사이드 렌더링 API 사용이 있을 경우의 사용법 정의한다.

</end>
